---
title: VM複製方法について part.3/3 OSディスクのスナップショットから複製する手順
date: 2021-3-01 17:30:00
tags:
  - VM
  - Windows
  - Linux
  - HowTo
---

こんにちは、Azure テクニカル サポート チームの富田です。  
今回は一般化したイメージからVMを複製する手順について、  
Azureポータル上での手順をスクリーンショット付きで詳細に説明したいと思います。  

本記事は3部作の3記事目です。  

 - VM複製方法について 
 - 一般化したイメージからVMを複製する手順
 - OSディスクのスナップショットから複製する手順 (←ｲﾏｺｺ)

そのため1記事目の [VM複製方法について] をご覧いただいている前提で記載させていただきます。  
本記事ではAzureポータルで、OSディスクのスナップショットを使用し 

 - マネージドディスクVM から マネージドディスクVMを複製  
 - アンマネージドディスクVM から マネージドディスクVMを複製 

する方法を詳細に記載します。

# 注意事項

なお、Windows VMを複製しそれをご利用いただく場合、基本的には本手順はご利用いただけません。  
詳細は、下記の記事をご参考ください。  

参考: Windows VMを複製しようとしている方への注意喚起  
http://123

また、スナップショットからの複製でご注意いただきたい点として、  
スナップショットはVM固有のファイルとデータは保持される、OSディスクの完全読み取りコピーであるということです。  
つまり、複製したVMはSIDやホスト名が複製元と同じになります。  
そのため、意図しない動作を防止するため、同一VNET上で元VMと複製VMを同時に起動しないようにしてください。  
スナップショットからの複製する場合は別のVNET上にデプロイするようにお願いいたします。  


# 大まかな流れ

	1. 複製元となるVMを用意する
	2. VMを停止 (割り当て解除) し、OSディスクの [スナップショット] を取得
	3. 作成した [スナップショット] より必要な数だけ [ディスク] を作成
	4. 作成した [ディスク] よりVM作成する

# 実際の手順

それでは、上記の大まかな流れに沿って実際の手順をやってみましょう。  
Windows / Linux の違いや、複製元が マネージドディスク / アンマネージドディスク の違いで、  
多少手順は変わりますが、基本的には同じような形になりますので、  
手順に違いがある場合は都度記載します。  

## 1.複製元となるVMを作成する

複製元となる仮想マシンを作成します。  
こちらは詳細な手順は割愛させていただきますので、下記資料をご参考にVMを作成します。  

参考: クイック スタート:Azure Portal で Windows 仮想マシンを作成する  
https://docs.microsoft.com/ja-jp/azure/virtual-machines/windows/quick-create-portal

参考: クイック スタート:Azure portal で Linux 仮想マシンを作成する  
https://docs.microsoft.com/ja-jp/azure/virtual-machines/linux/quick-create-portal

## 2.VMを停止 (割り当て解除) し、OSディスクの [スナップショット] を取得

複製元VMがマネージドディスク か アンマネージドディスク かで、
手順が変わってきますのでそれぞれ説明しします。

### 2-1.マネージドディスクの場合の [イメージ] 作成手順

～～～～めっちゃわかりやすい手順を書く～～～～

### 2-2.アンマネージドディスクの場合の [イメージ] 作成手順

～～～～めっちゃわかりやすい手順を書く～～～～

## 3.作成した [スナップショット] より必要な数だけ [ディスク] を作成

～～～～めっちゃわかりやすい手順を書く～～～～

## 4.作成した [ディスク] よりVM作成する

～～～～めっちゃわかりやすい手順を書く～～～～

